---
layout: default
title: Acceuil
permalink: /
---

<img style='float:right; padding: 10px' src='images/2isa2-small.jpg' alt='photo'>

J'ai eu le coup de foudre pour les livres quand, la première fois, j'ai posé
les yeux sur la petite bibliothèque de l'école du Cap-à-la-Baleine où j'ai passé
mon enfance. J'avais quatre ans. Depuis, plusieurs centaines d'écrivains et
d'écrivaines ont grandement enrichi ma vie. D'être devenue à mon tour une
auteure, à l'aube de la cinquantaine, me comble de joie, même si c'est un
travail beaucoup plus exigeant que ne le croient plusieurs. Outre le bonheur de
voir mes oeuvres publiées, j'ai le privilège de recevoir de nombreuses marques
d'affection et d'estime de mes lecteurs et lectrices. Comme l'a écrit
pertinemment Robertine Barry, « ils sont merveilleux de force et d'affection,
ces liens que l'on forme avec des personnes que l'on ne connaît pas. C'est un
des plaisirs de la vie de l'écrivain que de sentir autour de lui ces courants
sympathiques qui le consolent comme autant de génies bienfaisants, mais
invisibles »

Je suis toujours très heureuse de recevoir des courriers électroniques de mes
lecteurs et lectrices. Vous pouvez me joindre à l'adresse suivante
[serginedesjardins@gmail.com](mailto:serginedesjardins@gmail.com). Je suis
aussi sur [twitter](http://twitter.com/sergine54). Écrivez-moi aussi si vous
désirez obtenir un exemplaire dédicacé de Marie Major. (25$, incluant les frais
de poste si vous habitez au Québec).

Marie Major a plusieurs vies : Édité en 2006 par Guy St-Jean éditeur, ce
roman fut réédité en 2008 par ce même éditeur et par Québec/Loisirs ainsi que
par France/Loisirs, en 2010. Il le sera de nouveau en septembre 2012 par Guy
St-Jean dans la collection Focus (édition en gros caractères) et, en 2013, en
format poche par la maison d'édition française Pocket.

En 2011, j'ai reçu [le prix littéraire Jovette
Bernier](http://fr.wikipedia.org/wiki/Prix_Jovette-
Bernier%E2%80%94Ville_de_Rimouski) pour la biographie de Robertine Barry.

Je suis lauréate du [prix littéraire international indépendant Marguerite
Yourcenar](http://www.punctumliteraryagency.eu/#!prix-fr/cczd) pour mon roman
Marie Major publié en 2006.

Vous pouvez entendre mon entretien avec Joël Le Bigot
[ici](http://www.radio-canada.ca/emissions/samedi_dimanche/2009-2010/chronique.asp?idChronique=110578).

